それでは 光の 屈折（くっせつ）の 面白い 現象を もう一つ 見ましょう。
光の 屈折（くっせつ）は 光が 別の 物質を 通るときに その 境界で 折れ曲がる 性質です。
たとえば 空気中から 水や ガラスに 向けて 光を 当てた時 境界の ところで まっすぐ 進むのではなく 下に もぐります。
実は これは 逆のことも 言えます。
逆の こととは 何でしょうか。
水や ガラスの中から 空気中に 向けて 光を 当てた時も この 境界の ところで 曲がって このように 進んでいきます。
角度を 考えるために ここに 90度の 線を 書きます。
この場合は 赤が 入射角です。
青が 屈折（くっせつ）角です。
入射角を 大きくしました。
これぐらいの 角度で 光を 入射させます。
入射角は このように なります。
すると 屈折（くっせつ）角はどうなる でしょうか。
光は このように 出ていきます。
もっと 入射角を 大きくすると どうなるでしょうか。
角度を 大きくすると 入射角は このように なります。
しかし 光は このように 出ていきます。
これを まとめたものが 右の図です。
角度を 考えるために 90度の 線を 引きます。
最初に 入射角が これぐらいの 光を 水や ガラスの 中から 空気中に 当てます。
すると 空気中には このように 光が 出ていきます。
少し 入射角を 大きくしました。
緑の光の 進み方を 考えます。
このように 光を 入射させると 空気中では ここで 屈折（くっせつ）して このように 出ていきます。
さらに 入射角を 大きくして 赤の光の 進み方を 考えます。
水や ガラスと 空気の 境界の ところで 屈折（くっせつ）せずに 全て 反射する という 現象が 起こります。
これを 全反射と 言います。
屈折（くっせつ）せずに 全て 反射するのが 全反射です。
全反射は 必ず 水や ガラスの 中から 空気へ 行く時のみ 起こります。
最後に 全反射の 身近な例を 考えます。
次のような 現象を 想像してください。
皆さんは 池の前に 立って 水の中をのぞき込みます。
そこにある石を 観察します。
例えば A B C という 石が あるとします。
この人が どの石を 見ることが できるのか 考えましょう。
まず Aの石の光は このように 進んでいきます。
水の 表面のところで 屈折（くっせつ）して この人の 目に 届きます。
つまり この人は Aの石を 見ることが できます。
では Bの石の 光は どうでしょうか。
このように 光は 水面の ところで 屈折（くっせつ）して このように 進みます。
しかし この人の目には 届きません。
そのため この人は Bの石を 見ることが できません。
Cの石は 境界の ところで すべて 反射する 全反射が 起こります。
結局 この人の 目には Cの光は 届きません。
そのため この人は Cの石も 見ることが できません。
つまり この人は 水の中の ものを 見る時 近くのものは 見ることが できます。
しかし 遠くに なるほど 水の中の 光が すべて 反射するため 見ることは できません。
このような 経験は ないでしょうか。
池や川の そばに 立って 水の中を のぞきます。
近いところの 底は 見えますが 遠くになると 見ることが できません。
これは 全反射が 起こっている からです。
遠くのものは 光が全て 反射してしまうため この人の目には 光が 届かず 見えなく なっているのです。